各位發心菩薩,恭喜!
皈依其實不只是一個儀式,
它的整個最大的意義是你的發心,
你心裡面想皈依三寶,
這個是所有皈依裡面最重要的一環,
當然就隨順你的發心,
就滿足這樣子的因緣,
讓我們跟佛法身三寶結上深深的緣。
三宮可以講皈依是學佛的開始,
也可以講皈依是學佛的圓滿,
所以皈依是從開始一直到結束,
那它怎麼說開始到結束呢?
剛開始我們的心有一個依託,
有一個寄望,有一個讓你安心的對象,
當然就是這三寶,
佛是絕寶,絕寶就是無上正能正覺,
我們不管怎麼樣,
最高的成就就是證得無上正能正覺,
所以那個是我們終究要找的根本,
也是最究竟的皈依,
就是皈依佛。
你要皈依佛就必須依著能夠成就正等正覺的法來修持,
這個叫皈依法。
皈依法落實就是讓你每一個起心動念都能正確,
所以佛是正覺,
法是正念,
隨時要保持正念,
那麼僧就隨時把正念落實在你的身口意,
這個叫皈依僧。
身口意都要跟法,跟覺能夠相應,能夠和合,
所以僧呢,
現在形象上當然是像我們所謂出家的,
但是事實上這是形象上的,
真正的稱得上僧寶的,
他一定要身口意都完全依著覺,依著正念,
這樣子才是僧寶。
所以當然現在我們常常說,
我皈依僧是不是碰到出家人就要皈依?
很多出家人他還是在學習的過程,
他的觀念,他的行為,他的講話,
搞不好都還有很大的差距,
當然要讓你生起恭敬心恐怕很難,
所以我們一定要曉得皈依僧,
那個僧到底是什麼意思?
他範文的意思是和合的意思,
就相應不違背,跟什麼相應?
當然跟佛跟法要相應不違背,
所以一定要依法奉持奉行的修行者,
修到一定的相應的程度,
他才可以稱為僧,甚至稱為僧寶。
那僧寶到底是什麼?
就見到位以上,正到聖果以上,
以小僧來講就出果阿羅漢,
以大僧來講就出地菩薩以上,
這才是真正的僧寶。
我們當然僧寶不容易找,
我們就把這個和合在一起修得,
只要是一個佛教團體,
他們都能夠和合著,所謂行持六合境,
我們就可以把它當成僧團,僧寶,
來親近,來恭敬。
我想我們今天的皈依簡單,
裡面的內容回去我們再慢慢研究,
而且最主要就是說,
不管是五戒還是六度,
那個都要靠你發心,
你不要把它當成一種限制,
好像你皈依了以後,
什麼行為都不能做了,
或者是什麼都把你綁住了,
不要有那種想法,
因為它其實是屬於一種增上行,
增上行就是讓我們生命不斷的,
能夠往上提升的一種戒律,
因為如果我們殺到淫妄酒,
會讓我們的生命墮落,
會讓我們的喜氣加強,
所以在做這些事的時候,
我們就多一層考慮,
需要嗎?能不能不做?
如果多一點點這種提醒,
那我們向下墮落的機會就減少,
我們的喜氣,
不好的喜氣就會慢慢弱化,
然後進一步積極的來修六度,
六度就是不失持戒忍辱精進,
禪定智慧,
那這六度其實就是我們生命,
發光,
發熱,
放大,
增上,
一個必要的條件,
你想一想,
我們如果能夠把我們所有的東西,
跟大家分享,
這個叫不失,
不分親疏的去分享,
那這裡面當然包括有形的,
無形的,
智慧,
能力,
都可以分享,
這個就屬於不失,
那持戒就是,
行所當行,
職所當職,
不應該做的,
所謂的諸惡,
諸惡莫做,
眾善奉行,
這兩個其實是最根本的,
你可以想一想,
造了惡,
當然就要受惡報,
行了善,
就可以得善報,
就是這麼簡單,
所以這裡面沒有說可以不可以,
你心裡面去抉擇,
去發心,
那麼接著下去,
我們能夠把我們的生命的能量加大,
當然就要忍辱,
忍辱就是接受壓力,
甚至不合理的壓力,
你都要接受,
因為事實上一個東西,
你給它更大的壓力,
就增加它內在的蘊藏的能量,
所以一個人能量要提升,
就要不斷地接受挑戰,
那些還來不及學習反應的,
我們就要用接受,
用正面來接受,
進一步來學習,
來承擔,
這個就屬於忍辱,
其實應該翻成安人比較好,
然後我們要生命要不斷地提升,
當然要精進,
精就是精華,
精就是純粹沒有雜染,
就叫精,
那不斷地往上提升就叫進,
所以當然要精進,
然後接著禪定,
你不管有多少能量,
你如果定力不夠,
穩定度不夠,
常常就可能在不穩的時候,
就把你整個翻了,
打個最簡單的比喻,
你手裡面拿著很好吃的東西,
也就是你有很大的福報,
很大的內涵,
但是一個不穩定,
一翻,
那些東西到哪邊去了?
所以一定要修禪定,
禪定就是把我們擁有的東西,
或者已經養成的東西,
能夠很穩定地保持,
所以禪定又叫做等持,
隨時保持身心能夠安定,
能夠平等,
不亂,
這個就是禪定,
那有前面這些對的行為,
那又有定力以後,
當然就會產生很高很究竟的智慧,
那個智慧一定是在穩定的身心狀況下,
才可能產生真正的智慧,
在我們散亂的心,
昏沉的心,
不可能有什麼智慧,
就好像你在晚上做夢,
你夢到你當一個教授,
你夢到你在指導很多人,
但是醒了以後,
你到底幫了什麼?
你的智慧在哪裡?
什麼都沒有,
所以那個智慧一定是在定的保護下,
它產生的智慧才是穩定的,
才是究竟的,
否則的話,
就是不能太過依賴,
尤其我們從書本上看來的,
從我們頭腦想出來的,
沒有經過很穩定的身心狀況檢驗的,
這些想法都不要太依賴,
不要太相信,
但是如果說我們經過長期的觀察,
長期的推理,
發覺找不到矛盾,
它都很對,
那這個可能就屬於智慧了,
所以我想,
我們學佛就要學佛的智慧,
進一步學佛的智慧的作用,
也就是慈悲,
進一步學佛的智慧,
想出來的饒予眾生的方法,
也就是方便,
過去有種種的業力跟喜氣,
我們來在佛前求懺悔,
往昔所造諸惡業,
一起念,
皆由無始貪嗔痴,
從生與育之所生,
今對佛前求懺悔。
往昔所造諸惡業,
皆由無始貪嗔痴,
從生與育之所生,
今對佛前求懺悔。
往昔所造諸惡業,
皆由無始貪嗔痴,
從生與育之所生,
今對佛前求懺悔。
弟子,
念念你的名字,
願盡未來際,
皈依佛法身三寶,
至今而後,
禮敬諸佛,
讚歎如來,
深入三藏,
體證實相,
親近生且,
行六合敬。
弟子,
願盡未來際,
皈依佛法身三寶,
至今而後,
禮敬諸佛,
讚歎如來,
深入三藏,
體證實相,
親近生且,
行六合敬。
弟子,
願盡未來際,
皈依佛法身三寶,
至今而後,
禮敬諸佛,
讚歎如來,
深入三藏,
體證實相,
親近生且,
行六合敬。
接著我們要發
四五量心,
這個其實
我們這樣念過以後,
它就在我們八識田裡面
種下這個種子,
這個是很重要,
那種子它碰到因緣就會起現形,
起現形就會把它表現出來,
所以皈依其實很重要,
就是種種子,
你發這個心,
然後佛法身
藉這時候跟你結上緣,
尤其是法裡面
最精妙的部分,
好,我們一起來
發四五量心,
弟子,
願盡未來際,
眾生無邊誓願度,
煩惱無盡誓願斷,
法門無量誓願學,
佛道無上誓願成,
弟子,
願盡未來際,
眾生無邊誓願度,
煩惱無盡誓願斷,
法門無量誓願學,
佛道無上誓願成,
弟子,
無邊誓願度,
煩惱無盡誓願斷,
法門無量誓願學,
佛道無上誓願成,
但是基本上還是從日常的生活做起,
那日常生活裡面,
絕對諸惡莫做,
就是錯的,不理想的行為,
知道它不行,
我們就絕對不做,
這樣子,
歸因就產生一個
防非止惡的一種借題,
它的借題就在你心裡面,
所以以後我們碰到這些事情,
你會多一層的覺照,
多一層的阻擋,
去跟它響應,
我們一起來念,
弟子慧度,
願盡未來計,
不殺生,
不偷盜,
不邪淫,
不妄語,
不飲酒,
第二遍,
不殺生,
不偷盜,
不邪淫,
不妄語,
不飲酒,
第三遍,
不殺生,
不偷盜,
不邪淫,
不妄語,
不飲酒,
最後,
我們都能夠行六度萬橫,
因為你要學佛,
一定要發大菩提心,
也就是發大聖的心,
那發大聖的心就要修六度萬橫,
這樣才能夠跟學佛相應,
不要學到最後,
在中途就停下來了,
所以我們雖然只是皈依,
但是一開始就要把那個種子,
那個基本紮實,
做對,
好,我們一起來念,
弟子慧度,
願進未來寂,
常修,
不失持戒,
忍入精進,
禪定智慧,
弟子慧度,
願進未來寂,
常修,
不失持戒,
忍入精進,
禪定智慧,
弟子慧度,
願進未來寂,
常修,
不失持戒,
忍入精進,
禪定智慧,
然後最後,
一起來念,
發心如是,
至誠恭請,
善慧下度法師,
為親教正名師,
並釋法明。